Recherche et acquisition d'images
RECHERCHE ET ACQUISITION D'IMAGES

Vous allez probablement être confrontés, au cours de votre parcours, aux questions de recherche et d'acquisition d'images. Afin d'adopter une démarche responsable et vous assurer d'utiliser des images de manière légale, je vous propose de découvrir ci-dessous différents canaux d'acquisition d'images et leurs conditions d'utilisation.

Les banques d'images libres de droits :

Les banques d'images libres de droits sont des sortes de bibliothèques d'images répertoriées par style, catégorie, auteur, etc., que nous pouvons utiliser librement.

Il existe sur la toile un nombre important de banque d'images. Le principe diffère en fonction de la politique et de la stratégie adoptée par la banque d'image en question. Certaines images sont gratuites, d'autres payantes sans condition, et d'autres encore, payantes en fonction de l'utilisation et de la taille désirée.

Nous pourrons ainsi trouver plusieurs types de banques d'images :

Des banques d'images libres de droit gratuites :

Il en existe plusieurs. Elles peuvent être classiques, créatives, à chargement limité ou illimité, à accès libre ou avec un compte utilisateur, à qualité web ou impression, etc.
À nous de choisir celle qui correspond le plus à notre recherche.
L’avantage de la gratuité, nous permet de réduire les coûts, réaliser des maquettes directement (sans avoir à recommencer notre montage si l’image est validée par notre client), nous faire plaisir.
L’inconvénient est que les images peuvent manquer d’originalité, de singularité et que l’on peut les retrouver chez les concurrents.

Quelques exemples de banques d’images gratuites :

http://www.lifeofpix.com/ : des photos en haute résolution pour start-up, blog culinaire, paysage. Cette banque d’images est mise à jour chaque semaine avec de nouvelles photos gratuites à télécharger. Intéressant pour tout type d'utilisation.

http://littlevisuals.co : photos de paysages. 7 nouvelles photos tous les 7 jours.

http://startupstockphotos.com des images libres de droits axées sur le monde de la startup. Un Mac ou un iPhone est quasi systématiquement présent dans la photo…

http://picjumbo.com : de nombreuses catégories d’images et des ajouts quotidiens de photographies.

https://unsplash.com : de belles photographies avec un choix varié. 10 photos gratuites tous les 10 jours.

http://www.stockvault.net : près de 30 000 photos de qualité et libres de droit.

http://fr.photl.com : ce site propose sa propre galerie. Nous ne retrouverons pas les sites sur les autres banques d’images. Près de 500 000 photographies. Thème : humain et nourriture.

Etc.

Des banques d’images sous forme de moteurs de recherche :
Certaines banques d’images fonctionnent différemment. Elles proposent de rechercher notre visuel au travers différentes banques d’images. Il sera donc possible que nous retrouvions certaines images sur plusieurs banques d’images.

Quelques exemples de moteurs de recherche de banque d’images :

http://www.everystockphoto.com/ : Everystockphoto est moteur de recherche d’images gratuites au sein de près de 10 banques d'images libres de droits.

Thinkstockphoto : Cette banque d’images effectue également sa recherche auprès de plusieurs banques d’images. L’accès au téléchargement des photos est quant à lui payant. Elle est une filiale de Getty image dont nous parlerons plus loin.

Des banques d'images à abonnement :
Sur ces banques d’images, le principe est que l’on dispose d’un nombre défini de téléchargements grâce à un abonnement : de durée (au mois, à la journée etc.), de quantités (limitée ou illimité), etc. Plus la quantité d'images à charger est importante, plus le coût de l'abonnement sera conséquent.

Quelques exemples de banques d’images à abonnement :

Thinckstock : cette banque d’images proposent également différents types d’abonnement. À nous de choisir celle qui nous convient le mieux.
Par exemple, nous pourrons prendre un abonnement d’un an qui nous permettra de disposer de 25 téléchargements d’images par jour, et ce quelque soit sa qualité. Un abonnement très pratique, que j’ai pu tester.

Fotolia : une banque d’images très connue proposant près de 48 millions de photos dans de très nombreuses catégories.
Nous trouverons à la fois des photos standard et également des photos créatives.

Des banques d'images avec paiement à la photo : 

le principe est l’achat d'une photo à l'unité. Le coût pourra alors différé en fonction de la qualité de l'image, de sa taille, de son utilisation, etc. Il n'y aura pas ici de limite de temps ou de réengagement.

Quelques exemples de banques d’images avec téléchargement à l’unité :

Fotolia : propose en plus de ces abonnements, l’achat d’image à l’unité.

Getty images : une banque d’images riche en photos, vidéos et aussi musique, et ce grâce à la qualité et aux visuels très créatifs. C’est un leader mondial, très utilisé dans les agences de communication et publicité. Les prix sont du coup relativement haut entre 20€ et 150€.

Etc.

Des banques d'images d'auteur : 

Des photographes ou studios proposent leur propre banque d’images. Il existe aussi des banques d'images qui regroupent des photographes ensembles.

Certains proposent des images gratuites d’autres payantes. Cela dépend surtout de la popularité du photographe et de son but. L’avantage de ces banques d’images est que l’on retrouvera la patte artistique des photographes.

Quelques exemples de banques d’images d’auteur :

http://superfamous.com/ : un studio de designer, proposant, à ce jour, près de 120 photos. On trouve principalement des photos de paysages : aérien, biologique, géologique, etc.

http://www.gratisography.com/ : il s’agit de la banque d’image libre de droits du photographe Ryan McGuire, basé dans l’état de New York. Il propose des images décalées et amusantes.

Des banques d'images spécialisées : 

Ces banques d’images proposent des thèmes bien particuliers, telles que la photo scientifique, la photo culinaire, etc. Il sera très intéressant de s'orienter vers ces banques d'images lorsque l'on aura à traiter d'un sujet bien précis.

Quelques exemples de banques d’images spécialisées :

http://yeelenpix.com/ : une banque d'images sur le thème de l'Afrique

http://phototheque.cnrs.fr : une banque d'images au thème scientifique (nécessite une autorisation au préalable avant l'utilisation).

http://www.bsip.com/ : une banque d’image spécialisées dans les images scientifiques et médicales

http://www.stockfood.fr/ : une banque d'images de photos culinaires

http://www.photocuisine.eu/ : cette banque d’images, appelée aussi Sucré-salé, est également spécialisée dans la photographie culinaire.

Etc.

Les banques d'images de ressources vectorielles : 

ces banques d’images permettent d’obtenir des images d’illustrations vectorisées. Elles peuvent être très pratiques pour des utilisations d’icônes, d’illustrations, des graphiques, schéma, etc.

Il existe des images spécifiques aux ressources vectorielles et également des banques d’images proposant à la foi des photographies et des ressources vectorielles.

Quelques exemples de banques d’images de ressources vectorielles :

http://fr.vectoriel.com/ : une banque de ressources spécialisée dans le vectoriel.

Thinkstock & folotia : ces banques d’images proposent également en plus de leurs ressources photographies des illustrations vectorielles.

Etc.

De manière générale, utiliser les banques d'images sera une sécurité pour une utilisation d'images en toute liberté et sans risque d'encourir d'éventuelles poursuite par la suite. Elles seront donc à privilégier pour nos projets de créations d'images.

Internet

Internet est une ouverture à de multiples ressources, dont les images.
Attention toutefois : il ne faut pas croire qu’une image disponible et visible sur internet est utilisable. De manière générale, et hormis sur les banques d’images, chaque image trouvée sur internet nécessite une demande d'utilisation.
En fonction des cas, il nous est plus ou moins possible de demander un droit d'utilisation d'une image, mais si nous ne l'avons pas, oublions l'utilisation de celle-ci !

Pourquoi ? Parce qu’une image possède des droits d'auteur et des droits à l’image.

Le droit d'auteur définit que « seul le titulaire du droit d’auteur peut décider de l’utilisation d’une photo. En France, le photographe conserve son droit d’auteur et elle est protégé par cette loi jusqu’à 70 ans après la mort du photographe. Ce n’est qu’ensuite qu’elle tombe dans le domaine public ».

Le droit à l’image, quant à lui, est le droit de la personne présent sur la photographie ou de l’objet photographié (possédant des droits à l’image). Ainsi, si une personne apparaît publiquement sur une photographie et qu’elle n’en a pas donné le droit, elle sera en droit de revendiquer l’utilisation de la photo. Il en est de même pour les monuments ou objets non public ou propriété privée.

Pour toute utilisation d’image trouvée sur internet, il nous faudra donc toujours nous assurer de ces droits en demandant une autorisation au photographe, et en nous assurant que les éléments présents sur la photo ne soient pas soumis à des droits à l’image.

Google images : 

Google Image (ou tout moteur de recherche d’images) n’est pas une banque d’images gratuites. Google ne possède pas les droits sur les photos présentées comme résultat de recherche. Il s’agit d’un moteur de recherche permettant de trouver des images dont le droit d’auteur appartient à d’autres.

Les réseaux sociaux : 

Un nombre important d'utilisateurs mettent en ligne des photos sur les réseaux sociaux au quotidien. Comme pour les images trouvées sur les moteurs de recherche, des droits d'auteur existent et ces images ne sont pas libres de droit. Nous ne pourrons pas utiliser ces images comme bon nous semble sans la demande préalable à son auteur.

Si certaines photos nous intéressent cependant, il nous est toujours possible de demander une autorisation à la personne ayant poster les photographies en question en lui expliquant notre souhait et l'utilisation que nous souhaitons en faire. Libre à cette personne de nous y autoriser ou non. En aucun, il ne nous faudra nous attribuer ce droit sans l'avoir eu. Si celle-ci ne nous est pas accordée, nous pourrons nous résoudre à ne pas utiliser les images présentes sur les réseaux sociaux, cela nous évitera bien des problèmes.

Attention toutefois, à la différence des images trouvées sur internet, chaque réseaux possède ses propres conditions d'utilisation et certaines d’entres elles peuvent en modifier l’utilisation. Cette méthode fait d’ailleurs polémiques depuis longtemps, ainsi les conditions changent constamment. Il est donc important de bien lire les conditions d’utilisations, de se tenir informer de ces modifications.

Quelques exemples de réseaux sociaux utilisant des images :

Facebook : Le contenu et les informations publiées sur Facebook appartiennent à l’utilisateur, et il lui est possible de contrôler la façon dont son contenu est partagé grâce aux paramètres de confidentialité et des applications. Si du contenu ou des informations sont publiés avec le paramètre Public, cela signifie que l’utilisateur permet à tout le monde (y compris aux personnes qui n’utilisent pas Facebook) d’accéder à ces informations et de les utiliser, mais aussi de les associer à l’utilisateur).

Twitter : Twitter le stipule bien : "toute publication ou utilisation par un tiers est soumis au droit d’auteur, et donc à l’autorisation du titulaire". Il nous sera donc interdit d'utiliser une image pour la transformer sans autorisation de l'auteur.

Twitpics : Twitpics était un réseau qui permettait de mettre facilement des photos en ligne. Ces photos pouvaient être utilisées en partage sur Twitter. Ce site était indépendant de Twitter. Ce site n'existe plus aujourd'hui, il a fermé en 2014. Cependant, après un accord avec Twitter, les photographies qui ont été publiées sont toujours en ligne et publiées, ainsi que leur archives. On peut donc y retrouver des archives de visuels, soumis là aussi à des droits d'auteur.

Instagram : ce site communautaire se voit aussi consentir lors de l’inscription de l’internaute une licence exclusive sur les œuvres, mais sans revente de celles-ci.

Pinterest

Google +

Etc.

Comme spécifié, ces conditions évoluent en permanence, il faudra donc vérifier celles qui sont applicables au moment où vous souhaitez vous approprier une photographie.

Creative Commons : 

Ce site permet aux auteurs de céder une partie de droit sur leur œuvre pour que d’autres personnes puissent s’en servir. L’intérêt pour eux est de promouvoir en ligne leur œuvre, l’intérêt pour nous, utilisateur d’images, est de se servir de ces œuvres en toute légalité.
Il nous sera donc possible au travers de ce site de trouver d'éventuelles images dont nous pourrons nous servir pour créer la notre.

Attention cependant : l'auteur ne cède pas la totalité de son œuvre, mais une partie. Il nous faudra alors bien nous renseigner sur l'utilisation possible de l'œuvre que nous convoitons.

Le site propose 6 solutions aux auteurs, soit 6 contrats-types inspirés des licences libres comme les banque d'images libres de droit, qui faciliteront l'utilisation des œuvres.

Comme le mentionne le site, les auteurs ont le choix entre :

" - partager et faciliter l’utilisation de leur création par d’autres,
- autoriser gratuitement la reproduction et la diffusion (sous certaines conditions),
- accorder plus de droits aux utilisateurs en complétant le droit d’auteur qui s’applique par défaut,
- faire évoluer une œuvre et enrichir le patrimoine commun (les biens communs ou Commons),
- économiser les coûts de transaction,
- légaliser le peer to peer de leurs œuvres."

Vous comprenez donc qu'en fonction du choix qui sera effectué par l'auteur nos droits d'utilisation seront différents. Nous serons plus amenés à nous orienter vers les œuvres possédant l'option "attribution" car il s'agit des œuvres que nous pouvons modifier.

Les fils d'actualités : 

les fils d’actualités sont des agences de presses qui possèdent leur propre banque d’images. Certaines d’entre elles peuvent posséder des photographies extraordinaires et uniques dont leur qualité pourraient nous être utiles.
Dans tous les cas, ces banques d’images ne sont pas libres de droits, il nous faudra donc en demander l’autorisation si nous souhaitons les utiliser.

Exemples de deux fils d’actualités mondialement connus : 
Associated Press (AP) : Associated Press (AP) est une agence de presse mondiale et généraliste dont le siège est aux États-Unis.
Elle possède une banque de données de photos numériques la plus avancée de l'industrie.
L’associated Press est le média le plus primé au Pulitzer avec un total (à ce jour) de 45 récompenses dont 27 pour des photos, et des photos awards.
On retrouvera la banque d’images de de l’AP sur : http://www.apimages.com/

Reuters : Reuters est une des plus grandes agences de presse mondiales et généralistes, dont l’activité est majoritairement financière, et aussi historique. 


Les réseaux de partage de photographies : 

Ces réseaux sont plus respectueux des droits d'auteur que les réseaux sociaux où l’on est aussi amenés à partager nos photos.
Ces réseaux de partage sont principalement utilisés par des photographes amateurs ou professionnels qui souhaitent : soit se faire connaître, soit se créer un portfolio, soit échanger avec d’autres amateurs ou professionnels de la photographie. Nous trouverons donc sur ces réseaux des photographies de bien meilleurs qualités sur le reste du web. 

La différence est que l'utilisation des images est encore plus restrictive, car elles sont soumises aux droits d'auteur et mieux protégées pour eux. De notre côté, en tant qu’utilisateur d’images, il nous sera plus facile sur ces réseaux de retrouver l'auteur pour demander une autorisation d’utilisation.
Quelques exemples de plateformes de partage de photographies :

Flickr : Flickr est le plus gros site internet d’échanges de photos amateurs et professionnels en ligne sur lequel on trouvera des très beaux clichés. Compte tenu du nombres d’inscrits et d’utilisateurs, de nombreuses images sont ajoutés quotidiennement. On pourra donc retrouver des photographies pour beaucoup de domaines d’utilisation.
Certaines images sont libres de droits, d’autres non. Il sera donc important de regarder les conditions d’utilisation de l’image que nous souhaitons utiliser .
Par respect pour l’auteur, même si l’image est libre de droit, il lui sera toujours agréable et même gratifiant d’en être informé.
Dans le cas où l’image n’est pas libre de droit, il nous sera évidemment obligatoire d’en demander les droits d’utilisation à l’auteur.
Dans tous les cas, il nous faudra afficher le nom d’auteur de notre image sur le support d’utilisation de notre photo, et ce même si nous en effectuons des modifications.

Yfrog : il s’agit d’un service de partage de photos amateurs spécialisé pour Twitter.

Mobypicture : il s’agit d’un réseau spécialisé pour partager des photographies avec ses amis, ses proches, sa famille, etc.
Modifié le: mercredi 21 novembre 2018, 10:57